投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年7月21號
禮拜一早上八點三十一分
大家早安我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
如果以上周來看
納指周漲幅還是有1.5%
標普周漲幅有0.59%
所以美國股市
其實仍然在創下歷史新高的過程當中
不過呢隨著8月1號當前的關稅時間線
只剩下不到 10天的時間
加上聯準會在7月30號的決策會議前
的緘默期
市場上在這一段時間的資金體量
可能會出現重大轉折和變化
尤其避險性的操作開始即將出現
畢竟
又重新來到一個新的關卡和時間線
加上在全球各地
南韓是剛剛大選結束沒有多久
日本參議院選舉的部分
這一次
主政的自民黨遭遇到了極大的重創
那是否會影響到接下來的談判步調
甚至短期內
我們看到週末還傳出
川普即將針對歐盟關稅
課徵百分之 15到20%的關稅
那是否代表著
接下來各國有持續讓步的空間
今天來跟投資朋友做一個宏觀的整理
也來瞭解日本央行現在所面臨的處境
以及聯準會所面臨的挑戰
那首先
我們觀察的是日本第27屆參議院選舉
這一次在週末投票
主政的自民黨和國民黨
兩黨幾乎都是慘敗
改選席次哦
雙雙跌破50席
就連非改選席次
也無法維持參議院的過半好
這個大概是1955年 自民黨成立以來
少數在眾議院
因為眾議院以前就已經慘敗了
現在參議
院又慘敗
就變成現在的日本
是標準的草橋野大
跟臺灣市場差不多
參眾議院
兩院都成為了少數派的局面
自民黨這一次
改選席次甚至跌破40席
公民黨只剩下個位數
政權的運作前景更加的不穩
所以如果我們細節來看
這一次的席次
是有非常顯著的收縮
好像是我們看到自民黨的部分哦
上一次是57席
這一次只剩下35席
公民黨現在只剩下7席
執政聯盟陷入少數的情況底下
我們看到像是國民民主黨拿下了16席
參政黨和立憲民主黨
也各自拿下了11席和21席哦
那基本上都有一點偏新興勢力
或者偏親右派勢力哦
其實自民黨本身也不左了
只不過呢
現在這一次的選舉結果
看起來有極少數的極右派
開始陸續的影響到接下來參院的選情
當然這也代表著
其實執政聯盟仍然存在
只不過呢
相對於過去幾十年以來
我們看到
其實市場的制衡效果來的越來越顯著
那這一次選舉結果也不是特別的意外
所以到底是否會隱含著
日元即將隨著高強度的財政刺激計畫
而開始走疲哦
畢竟這次選舉結果之前
大家已經知道自民黨一定會丟失選票
只是丟多少的問題而已
這一次早在上個禮拜最後的封關
民調的內閣支持率就只剩下31%
6月份都還有39%
但是不支持率已經高達53%了
所以其實早在選前
我們就已經看到非常顯著的實質跡象
那雖然自民黨聯盟和不會丟掉政權
在野黨黨派的政治形象
現在這麼複雜的情況底下
我們就要觀察
接下來在野大聯盟
是否會影響到
接下來石破茂談判的進度
為何那當然
石破茂大概是不會保了
不過呢現在最新的新聞傳出
好像他也沒有要下臺
下臺那如果他下臺的話
很有可能接上位的就是小泉進次郎
就是那個做處理稻米
而且短期內還處理的不錯
勉強把民調拉回來一點的
加上他長得帥
而人家又說他是金孫哦
不過至少這一次的日本參議院的選舉
對於石破茂的自民黨而言
當然是一個重大的打擊哦
那我們看到
黨內最高的顧問麻生太郎
他領導的麻生派的議員們哦
稍早已經聚集在一起哦
希望他可以下臺
那麼
自民黨到底是如何淪落到這一步的呢
我們已經知清楚知道
其實自民黨本身長期就在一個保守派
偏右的位置哦
不管是支持還是反對哦
至少他掌握著跟親美陣營的話語權
所以呢
當極右派勢力過去即便有所興起
大概都被自民黨給壓下去了
那這一次極右派是真的浮起來了
後續我們就要觀察
重點在於哦
是否會影響到對外談判
大家不要覺得右派上臺
好像就跟川普的右派好像可以銜接
也沒有 極右派也是非常在乎本國
相對民生問題採取強硬態度的
所以安倍時代的自民黨
雖然看起來是比較保守
但是政策方面比較務實
可是到了石破茂時代的時候
我們也看到
這個很多不管是通膨副作用
還是我們看到經濟緊縮的問題哦
或者說實質購買力的問題沒有跟上
最後
都挑動到了市場上的選票的極大轉變
那這一次我們第一個要觀察
重點在於哦
很快的日本即將面臨通膨失控的風險
那日本央行看當屆政府
是否會如同過去所採取的
漸漸持續採取進一步的經濟刺激計畫
因為通膨已經很高了
你這個時候如果在如同過去
幾位候選人
或者我們看到不管是執政的自民黨
還是我們看到國民民主黨
在野聯盟
基本上都是希望可以降低消費稅
消費稅或者發放補貼
那這些政策
基本上都有利於通膨的持續拉抬
我們舉例來說
現在的問題就在於
這些政策會造成通膨滯後持續反應
可是這一次自民黨大敗就是因為通膨
那他還要做這麼高強度的刺激嗎
這一次我們知道很清楚的
過去幾個月以來
民意有顯著的轉變
其中之一
就是城市選民對於米價上漲的不滿
現在呢造成了極大的後果
那當時呢
石崩茂政府
採取的做法是進行稻米價格壓制
但稻米價格壓制以後
第一沒有壓制多少
整體米價相對於過去一年
還是漲了1.9倍
第二壓低米價反而激怒了農民
所以導致各地的稻農人數
遭受到巨大衝擊
反映著鄉村對於執政黨的評價
開始有顯著鬆動
所以我們各有細節來做觀察
現在整個日本米價
就處於一個非常尷尬的位置
如果進行財政補貼
那米價就不會下來了
可是如果持續壓制米價
那麼很多的米農
會遭受到進一步的衝擊
這個就是日本央行最新所面臨的挑戰
我們看不管是10年前國債殖利率
還是30年前國債殖利率
日本在上禮拜都已經創下歷史新高
那很明顯就是在力度
現在在參議院的選舉大幅失利以後
政府可能被迫要推行
更多的財政擴張政策
那你撒越多錢
那你就要舉越多債
你舉越多債
你的國債就不值錢
所以我們看到
30年期國債殖利率已經衝高到3.21%
10年期也衝高到1.59%
這個都是2008年以來的新高
市場預估
可能現在
日本政府
要重新回到打毒藥的過程當中了
就一直舉債
一直刺激
刺激不起不起來再繼續舉債
所以現在如果以東京6月份的通膨率
有已經高達3.1%
在各大都會區當中
目前已經算是偏高的
其實從日本公債收益率
和公債投標倍數也看得出來
過去持有日本國債的
一直都是日本本土銀行為主
可是這幾個月
你看得出來投標倍數的下滑
也瞭解到
其實日本央行已經快接不住了
因為你還在縮表當中
這代表著
日本央行
如果不主動作為主要的承接買盤
那麼日本的銀行們
可能也不太願意去接日元了
直接導致的效果是
在短期內
對沖基金正在瘋狂的看空日元
即便今年亞洲貨幣都是走升
可是
對沖基金看空日元的規模越來越大
原因就在於
日本可能受不了了被
迫
要採取新一輪的寬鬆政策來刺激經濟
那代價就是通膨的失控
我們看到
投機交易者
目前大概持有11億美元的日元
衍生性商品的空頭部位哦
根據CFTC
目前杠杆基金
期貨的選擇權總合約當中哦
大概有接近有4萬份
好這個規模
也算是今年中旬以來的新高了
所以在這樣的一個效果底下
第一個造成的效果就是
如果接下來不管執政還是在野
大家的方向都一樣
要麼就減消費稅
要麼就採取進一步的現金發放
現金普發
那不管怎麼樣
接下來都會引起通膨
而日本現在在全球通膨當中
目前整體平均通膨是3.5%
遠遠高於美國的2.4
南韓的1.9
香港的1.9和臺灣的1.55%
一個長期通縮的經濟體
現在是全球通膨來的最高的
甚至在整體東京物價漲幅
從22年以來
整體平均漲幅大概已經接近有四成了
那薪資是有上漲
可是如果我們仔細觀察整體薪資
實質薪資拉抬現在是負3%
這個曾經在2024年年初的時候
實質薪資曾經一度翻正
也就是
如果你把你的薪資漲幅剔除掉
實質通膨來進行減除以後
2024年曾經短暫的出現正值
可是從22年以後
你發現大部分時間都在負值
這隱含著就是
日本雖然短期內
這幾年薪資期都在上漲
可是物價上漲的幅度
是遠遠大於薪資上漲幅度
這導致時值薪資
已經連續接近4年左右都在負值
也就是即便日本終於擺脫了通縮
可是通膨對於購買力的傷
害似乎比通縮還要來的更為顯著
直接導致的效果就是
日本人覺得物價實在太貴了
薪資追不上
所以這一次的很多小黨的政見當中
都是要求要廢除消費稅
日本消費稅是10%
那現在進一步所採取的刺激
就是消費稅的減免
足將極逐步的把消費稅降為零
規模大概是
接近要5兆日元左右的資金規模
但是降到0有點難度了
看能不能逐步的把比例往下調升
那另外一件事情
是進行現金的普發
現在像是自民和公民黨
因為都提議了發放2萬日元以上哦
那包括我們過去所觀察到
不管是執政黨還是在野黨
本身也不反對現金的普發
所以我們預估在接下來幾個月
日本政府
即將採取新一輪的現金普發政策
那這些效果本身都是為了刺激經濟
還補貼民眾來抗擊通膨
但他的最後效果是什麼
當然就是通膨的加成
所以其實
我不是特別看好
接下來日本的總體經濟形勢哦
接下來通膨可能只會更高
因為按照目前的通膨率
他已經比其他國家還來的高了
你還要再進行刺激
你還要再進行補貼
而且日央看起來
現在也沒有太多保持緊縮意願的規劃
那是否代表著接下來日本通膨
物價會來的更高
答案是肯定的
事實上如果我們仔細觀察
從22年以來日本的物價的大幅攀升
你像是東京迪士尼的門票
從9,400塊日元漲到10900日元
漲幅是一成6
東京地鐵費從170塊上調到180塊
漲幅有6%
NTT日本的光纖網路費用上漲了4%
飲食類麥當勞漢堡從110塊漲到190塊
漲幅有七成三
大阪王醬漲了三成八
吉野家漲了一成七
回轉壽司裡面的鮭魚壽司
也漲了5%
家庭用品洗衣機漲了3成9
衛生紙漲了兩成4
洗衣機漲了11%
而且以前來臺灣玩
還可以花很多錢吃很多好吃的
現在來臺灣玩
發現吃的比日本本土還少
因為台幣越來越貴了嘛
所以在這樣的一個效果底下
我們才會講說
為什麼1980年代以來的這群人
叫做冰河時期時代
就是他年輕時剛進入社會
就被經濟冷落低落
剛泡沫破滅嘛
現在老了
被福利制度壓縮
現在就連退休了
我發現之前存的那些錢
短短的5年內
完全就被通膨給吃掉了
預估每個月可以領取的年金
可謂持續縮水
對於夫婦兩個人來說
每個月從原本的30萬日元呢
大幅縮窄到25萬日元以下
哦這個叫做冰河時期時代
那這一群我們看到民意的顯著轉變
就來自於冰河時期時代的顯著投票
的轉變呢
事實上我們可以看一支影片
這個影片其實就很好的瞭解
說過去幾年來
我們看到
為什麼在這一次
參議院有如此大的挫敗
基本就是通膨問題
因為我已經習慣通縮了
可是通膨沒有帶動我的心智拉高
讓我的購買力減弱
反而沖起來的更大
好所以你就看到這個通膨
物價對於日本的衝擊到底有多大了
那這樣的一個
效果就導致了
雖然還是有很多人
是屬於自民黨的支持者
可是如果我們細看圖表
你會發現
大部分現在還投給執政聯盟的
基本都是60歲以上
70歲以上
可是我們看到在年輕世代的部分哦
大部分都投給這些小黨了
甚至有不少是投給我們看到公民黨
國民黨共產黨
參政黨保守黨
社民黨等等哦
這也足以彰顯著
很多年輕世代的不滿哦
那另外一個
在這一次選舉當中的重要話題哦
其實就是
對於日本的反移民的聲浪大幅的拉抬
我們看到這一次大部分的話題哦
有很多都是圍繞著外國人的謠言
以及執政黨的這種
對於誤解的解說
在不動產的部不動產的部分
有很多人誤解
好像外國人不用納稅
不用納遺產稅
覺得不公平哦
但是其實呢
如果仔細觀察的部分
基本上外國人還是有進行繳納稅務的
那另外一方面
我們也知道
在這一次的選舉當中
有非常多的爭議
來自於很多日本本土民眾
其實跟臺灣感覺一樣
都認為大量的就業機會
被外國勞動力所占取哦
這導致的結果就是
日本本土薪資漲幅實在是過慢
尤其最近兩年
到東京你看到很多羽田
成田機場不是越來越多
斐濟或者緬甸
菲律賓的彝共成為地形的主力
你到唐吉柯德
很多是尼泊爾人
所以過去40年來
日本的外籍人口已經成長了5倍
從1980年代的不到百萬人
到現在是380萬人
占總人口比例大概是3%
那日本呢
雖然現在已經開放了這麼多
但是第一
跟臺灣一樣
逃逸外勞特別多
那第二 380萬的就業人口
足以去使得市場的薪資
有足以有效的壓制
所以這些人到底是否要持續的放寬哦
這也是形成這一次選情當中的重點哦
其實大家比較觀察的平野羽絨
這幾天特別紅
他其實就是以這種極右派
那種不管是抗中還是反移民的角度
來獲得非常多日本選民的支持
那最後當當然沒有當選了
因為他的確還是比較極端的一點
是呢他在街頭演講的時候
的確表達了相對強硬的立場
他主打的就是日本人優先政策
反移民政策
受到市場上的關注哦
雖然他最後入選了
不過網路聲勢還是特別高
至少我們看到自民黨的親中派勢力哦
包括幾位議員
基本上後續都沒有選上
所以
日本基本上也有非常顯著的政策轉向
那為什麼會產生這樣的一個效果呢
主要也還是來自於
日本內部的階級落差
所導致的結果
我們舉例來說
這幾年的確越來越多的中國留學生
赴日留學以後
就在日本本土生活
那最終導致的就是數百萬人口
中國人在日本的居住
形成日本當地政策的不滿
我們看到
尤其美國留學政策
最近一兩年不是快速收緊嗎
中國的留學生這一次前往日本留學
就有非常顯著的人口流入
我們叫師夷長技以制夷嘛
叫中國競爭的升學機構比較起來
日本的國際學校
和中學的入
學門檻的確比較低哦
那大概每年
中國的留學生到日本人數
就已經高達接近有13萬人
那很多人留學哦
已經不是單純的像1980年代
1990年代真的是學成回國了
他真的就是打算在日本展開新生活
對我們根據三菱銀行的調查
你像在東京都心三區
千代田區
港區和澀谷區
都是我們講的市中心
外國人購買公寓的
新建的公寓的比例
24年的7月份是16%
可是今年是21.9%
也就是不到半年的時間
在日本尤其是都心山區
每5間新建的公寓
居然就有一間是外國人購買
那很明顯
是誰在瘋狂的買
日本都心地區的這些公寓
那很明顯華人占為主嘛
那臺灣也不少
九妹也去買了嘛
但是可以觀察到這樣的一個現象
就使得日本本土社會有相當多的不滿
之前不是常常流行1 張圖嘛
叫做一秒讀懂日本東京段位
那中國留學生到日本留學以後
還會想說哎
到哪裡買房段位會比較高
哪裡有不同的資產認同和標籤的強欲
等等那最終所導致的效果就是
這幾年隨著大量的中資
流入到日本本土當中
中國也以非常驚人的速度
來收購日本的度假勝地
最終導致的結果就是
大量的旅遊設施
已經落入到中國資本手中
大概過去一年
有67家大型旅館就被中國市場給收購
那日本的華僑
存在感前所未有的提升以後
日本的宜居大門
現在就遭受到巨大衝擊
因為在日中國人口已經突破100萬人
了
那很多人會產生進一步的極大壓力哦
但我們回過頭來看哦
其實某種程度是矛盾的
我們看前面
看到日本通膨
物價很高
購買力的減弱
可是一方面
又有很多人
急著要進入到日本市場當中
所以很多社會其實是比較來的
但這就日本社會
日本不好是不好
他有讓大家不滿意的地方
但是他畢竟是完善的基礎設施
和成熟的法治社會
你看這幾年
日本經濟雖然顯得很疲憊不振
物價高漲
薪資停滯
民眾購買力不斷減弱
生活壓力越來越沉重
但不好是不好
不可否認的事情是
日本到目前為止
他的完善的基礎設施
好便利的公共設施
成熟的法治社會
日本平時的治安秩序
安全感還是比其他國家來的高
所以即便經濟看起來差到這種地步
還是不少人急著想要進去
那這些人想要進去
形成日本本土更進一步的不滿
你看
我們平時不是看很多日本的小電影嗎
你就會看到
日本其實是一個很和諧的文明
自由民主的國家
不管是老師和學生或者上司和秘書
醫生和病人
按摩師和顧客
送瓦師的和家庭主婦
搜查官和嫌疑犯
不管門第的高低賤貴
也不管身份的相差懸殊
都可以睡在一起
你看多平和多和諧的一個社會
那不管怎麼講
我們看到這幾個
都是這一次參議院選舉
有重大改變的一個原因
那導致的結果就是
全市場幾乎都在聚集日元
我們要觀察一下
要小心
是否會重演去年7-8月份
日元套利平倉所形成的股災
好畢竟我們也很清楚知道
日元畢竟是全球第二大避險貨幣
它針對美元的避險效果
還是有所聯動的
另外一個造成通膨物價持續攀升
使得被迫要採取進一步寬鬆政策
或者財政刺激的一個觀察效果
就是日本電價的問題
日本跟臺灣一樣
本身都面臨相當大的能源難關
在整個25年的參院選舉當中
如何供應民生和企業的用電
已經成為市場的焦點之一
那各政黨
尤其在推行核能發電和再生能源的
立場是非常分歧的
像自民黨和公民黨兩大主政聯盟
現在
是最大限度的利用安全確認後的核電
並且刪除了盡可能降低核能依賴度的
這樣的一個論述
所以當屆政府其實反而是支持核能的
不過呢如果我們細看
有非常多我們看到
這一次像是立憲或者共產
或者令和
而這些小型政黨
這是積極主張100%由再生能源公益建立
實現碳中和這樣的一個效果
由於小黨現在擁有更多的席次
肯定會影響到主政聯盟
接下來的核能政策的實施
就代表著
現在核能它唯一的好處
它基本上
就是比較便宜嘛
還有我們講的
所以核能也算是一種潔淨
潔淨能源了
不過呢不管怎麼看哦
基本上未來日本電價的調升
如果是以再生能源
作為主要擴大規模的話
那肯定會有進一步的電價調升
畢竟從電力需求角度來看
日本這幾年的
電力需求也是很大的
這也是進一步引起通膨的重要推手
最後
就是日本談判是否會出現重大變數
因為石破茂貿易體系
現在在跟美國當中
一直表現的非常強硬哦
那現在如果他還想要主政的話
假設他沒有被辭退
他還當首相
然後
跟美國又簽了一個不三不四的協議
回來那不是又等著被罵嗎
那你說對美國又表達的更為強硬
那你不是讓日本出口商賣到美國
關稅又更高了嗎
所以不管選前還是選後
他的壓力其實是一樣大的
事實上參議院過去的選舉
影響一直都很有限的
不像這次這麼明顯哦
唯一例外是那個22年
當時選舉的時候安倍是遭到刺殺
那當時是因為連鎖效應
日本政治陷入數十年以來的混亂
混亂的局面
當時
自民黨如今看起來是面臨慘敗
可是當時表現其實就還好
因為安倍某種程度有做適度拉抬
可是呢後續我們要觀察重點在於哦
這一次如果以當前大家最為關注的
農糧問題
也就是糧食問題來做觀察
日本由於99%的稻米是自給率自產
那你也不太可能
在美方接下來談判過程當中
讓步因為你就是因為稻米問題
自給率的部分
你得罪了農民
你才慘敗
那你現在又跟美國簽訂了一個新合約
決定要開放稻米市場
壓力不就更大
可是你稻米這件事情沒有放鬆
那美國
怎麼可能跟你做先決條件的談判呢
所以不管怎麼樣
日本所命的挑戰完全沒有結束那
你說如果日本央行
現在沒有進一步升息的條件呢
那我能不能進行適度寬鬆呢
第一剛才聊到了
寬鬆的機率反而是小的
反而是有沒有可能物價高漲了
日本央行被迫要採取緊縮政策
但緊縮政策有一點難度了
畢竟我們看到這張圖表
是日本最新的出口表現的
由於日元現在也升值了接近有8%
從各大產業來做觀察
汽車
鋼鐵非鐵金屬都出現了顯著的下滑
而日本現在
其整體車市表現的算是相當疲憊哦
並不好
所以日本車價在短期內
已經做了非常顯著的鬆動了
我們過去跟投資朋友提過
日本車價出口到美國市場
現在是大跌了105%
一方面是自己在吸收關稅
另外一方面
他升值了8%
他真的賣不好
他被迫要進行降價哦
這個就是日本現在面臨
所面臨新一輪的一個挑戰哦
所以你也知道那個日本人
其實就是這樣
就比較保守一點
比較穩紮穩打一點
任何的政策的游移性
都不像是你看
臺灣其實就蠻大游移性蠻大的
說改就改嘛
那美國也是說改就改嘛
就是符合國民利益
你看到其實長期的政府的政策轉向
就是如此哦
但日本
感覺就是因為自民黨一黨獨大多年了
他那個整體國家的政策轉向幅度
就稍微慢一點呢
從另外一個例子就看得出來
美國人對臺灣人
這幾年是蠻有信心的啦
那日本人看起來就蠻多顧忌的哦
我們根據最新金融時報的報導
美國和日本對臺灣的投資
現在已經出現了鮮明對比
美國企業這幾年呢
其實說到做到
竟然大舉的投資臺灣的半導體
數據中心
相對於22年
大概已經翻了兩倍
你甚至像是英美同盟的英國
也在臺灣投資接近了
成長了三倍
可是日本對臺灣的投資
目前反而陷入了低潮
對臺灣的外資投入大幅下滑到4.52億
2020年他投資17億哦
現在只剩下4億了
那其中一個原因呢
是金融時報的獨家表達
說日本政府
其實已經私底下
向日本企業來發出警告
如果中國入侵臺灣的話
撤離臺灣的員工只能靠自己
無法指望官方
官方或者自衛隊來做支援了
那這樣的一個話語
的確重創了很多日本的企業信心呢
很多日本公司
他可能寧可把資產
佈局在更穩健的市場
雖然臺灣還是有3,000家左右的日企了
大部分是從事半導體材料
或者設備製造
但是對於潛在衝突所產生的擔憂
我們看這幾年日本對臺灣的投資
是越來越越來越收縮
那不像臺灣
臺灣是到各地都在設廠
歐洲也設廠
熊本也設場
美國也設場
那至少美國對臺灣看起來
是沒有太大
受到這種地緣政治風險的影響
那個投資者是非常驚人的速度上前的
但日本企業就因為日本政府的幾句話
那個投資就開始收縮了
那當然有很多人說是因為日本沒錢嗎
其實日本
一直都是全球重要的投資國
在美國去年單一國家的投資額
日本也是前幾名好但
是都是比較保守的投資
不像美國都是幾百億投下去
所以你要讓日本投哦
你就要讓他回想到過去
他是大擴張的年代
那已經是70年前了
對不對 1940年1930年的時候
你要讓日本人投資哦
你就要激他
對不對你要讓他憤怒
他才會向外擴張
才會擴張
之前不是有一個新聞說
日本人來臺灣玩
剛好智齒痛
但是想說臺灣醫療素質很高
就來臺灣拔牙
本來一開始就溫文儒雅的
後來把醫生打了一頓
人家問他說
你為什麼要打醫生呢
日本人解釋說
那個牙醫一看我的嘴
就說 拔個牙囉
這醫生就被日本人揍了
所以你要讓日本人願意投資臺灣的
你就要讓他反中
越反中他就越故意到臺灣投資
對不對
那不管怎麼講
我們看到
這就是日本政府
當今所面臨的處境
好剛才聊完
這就是日本央行最大的挑戰
他在挑戰
其實就來自於當前物價通膨高漲
看出口已經下滑的事實
不管怎麼做
都是傷害
如果你說出口好的不得了
那當然現在要趕快抑制通膨
來升息來採取進一步的緊縮行為
可是現在來看
出口也不好
通膨也高漲
日本的停滯性通膨
比美國現在還嚴重
這是我們看到的時事概況
好回過來
來頭來聊
日本央行的困難在那邊
聯準會的困難呢
也在於如此
而且更重要的是
短期內他比較大的困難是
他不確定那個通膨何時會發生
關稅通膨還沒下來
那第二件事情是
短期內就業市場表現還算穩定
可是呢川普的干預性不斷的加強
川普在幾個小時之前才發文呢
他說哎
今天是我第二任任期滿6個月的日子
更重要的事情是
這6個月
被稱為歷任美國總統上
最有作為的時期之一
換句話說
我們完成了非常多了不起的成就
包括約束了好幾場跟美國無關的戰爭
那我們將會成為全世界最熱門
又最受尊重的國家
紀念日快樂
那其實哦
川普政府這幾個月的確做了很多事情
但是有很多事情呢
的確影響到聯準會的獨立性
也是過去債券市場波動
發生極大原因的
極大波動的原因
我們舉例來說
你像最近
川普就一直指控
聯準會的翻修和擴建的工程
花了25億
這麼龐大的支出
很明顯是存在鋪張浪費
所以呢鮑爾應該下臺
但是呢如果我們仔細觀察這個
第一合約本來就是公開的
第二這個合約也不是由鮑爾主導的
他也沒有任何的這種利益糾紛
事實上包爾在最近呢
在昨天正式發了一告函
這個函呢
就是來回應川普政府
目前川普政府
對於聯準會裝修導致的公堂浪費
全都是不實指控
這聯準會開始反擊了
他在書面當中
也駁斥了白宮和共和黨人的指控
指出翻修的目的
是為了要更換老化的石棉
鉛和有害的材質
更新電力暖通以及消防設施等等
哦那的確啦
因為聯準會這棟大樓
他是1930年代就已經建好的
到目前為止也沒有真正翻
修過那底下呢
還必須要符合
九一一之後的安全標準
所以地下的實施工程非常困難
原本的停車場會改成辦公空間
那底下還要多新建318個車位哦
那這些施工技術又很複雜
成本比較高昂
所以呢現在川普想要逼包瑞下臺
用這個理由
感覺是有一點難度
事實上我們過去跟投資朋友瞭解
這個聯準會所面臨的兩難
一方面其實就是來自於川普的
對於官員獨立性的施壓
那第二方面
就來自於關稅通膨遲遲沒有定案
這就導致聯準會想降息
也無法根據當前數據來直接降息
因為那都是8月1號以後
才會發生的事情
那最後導致的效果
那就是
當前聯準會唯一能夠制衡的方式哦
聯準會主席
肯定是換人做了
那能不能借由FOMC主席
由聯準會內部提出幾個強硬派
來制衡聯準會主席呢
聯準會現在有兩個主席哦
一個叫聯準會主席
另外一個
是FOMC公開市場利率委員會主席
那通常
公開市場委員會利率主席
對於整個貨幣的許可權
相對聯準會主席
來得更有實權一點
那有沒有可能
接下來在2026年
約鮑爾票委的資格還在嘛
讓他續任FOMC主席
以此來對抗聯準會主席
來保持央行的獨立性呢
這是後續
我們可以觀察到的幾大重點呢
但是也可以感覺到了
這個川普執政到現在
這樣的一個危機
整體政策的衝擊力度
相對於過去幾個月
已經平緩很多
實際上大家有沒有觀察
過去一整周
基本上
川普的聲勢稍微有一點收縮一點的
不像前幾個月那個發文頻率這麼高
然後出現這麼多的行政命令
的政策重啟
主要還是來自於
這次華爾街日報
因為又重新爆出了
川普曾經給愛波斯坦
寫過暗示的生日的賀詞
雖然遭到他強烈否認
稱之為假新聞
不過呢這點燃了他的基本盤
也就是MAGA派
對於深層政府案件未揭露真相的不滿
主要原因是這樣子
雖然川普已經說這是假新聞
而且要提告華爾街日報了
不過呢在裡頭當中
因為我們很清楚知道
當時川普當選的時候
就曾經說過
他要公開愛波斯坦的所有數據
可是第一他現在已經不公開了
第二呢美國司法部
在禮拜三因為開除了莫林科米嘛
他當時是專門去調查愛波斯坦
或者一些社交名媛的案件
那把他開除之後
很多MAGA派就表現的不滿
認為我們應該要公平公正
公開的去處理愛波斯坦相關檔
那你現在把他給封閉了
你還把主政這個人的檢察官給開除了
不檢察官了
就是FBI的
過去我們講的
重要的領袖莫林科林給開除了
那後續我們要怎麼向公眾來解釋呢
所以引起了新一波MAGA派和
川普之間的裂痕呢
那你看到
川普好像這幾天表現的就相當保守
一直跟大家講說let it go
let it go不要再講了
不要再講了
這件事就讓他這樣算了
那我們也清楚知
道
川普這幾天稍微發文頻率比較少
比較公開
比較少公開露面的一個主要原因呢
其實就因為川普年齡也大了
身體不是特別好了
所以讓我們看到白宮醫療團隊
在最近呢
釋出了
川普在被拍到
因為當時他腳踝腫脹嘛
手上有淤青
這次他做了全面的檢查
然後白宮向外宣佈說
其實現在川普被診斷出
主要是慢性的靜脈功能的不全
那這個慢性功能哎
慢性靜脈功能的不全哦
他講的就是年齡大了以後
血液從腿回流到心臟的靜脈瓣膜
容易受損
大約每20個老人家就有一個人患病
所以呢現在是沒有動脈的疾病
或者心衰竭
腎臟或者全身性疾病的問題哦
那現在的問題
就是要讓川普好好的修養
他好像越修養越好
說的話越少
那另外一方面呢
他手上不是前陣子一直被拍到
很多淤青嗎
那很多人認為
這個是頻繁握手
所造成的軟組織的刺激有關哦
那醫師也有講
主要是因為服用阿司匹林
常見的副作用
就阿司匹林
是他心血管預防治療的一部分
那加上他的確那個握手次數
稍微比較多一點的
所以的確那個手就很容易瘀青
其實這個是真的老了
你看他之前去卡達
他不是一直握手一直握手嘛
都80歲的老人了
那握100個手也腫了
所以平時保養還是很重要
你看那個職棒投手
不是投完球整只手右手或左手
整只手都整個冰起來
包一大包嘛
像我有時候
因為運動量很大嘛
有時候我下面那根也會腫起來
那就很不舒服
所以通常哦
剛剛使用完就要馬上去冰敷
你看川普一天要握這麼多次手
平時其實應該有必要冰敷
每握完50個就要冰敷10分鐘
我剛才是說小腿
因為我常常去河堤慢跑
那我一跑都是一個小時起跳
所以跑完幾乎就腫起來了
那腫了你要立即冰
你要立即冰才有效
你過了一天以後再冰
也沒有什麼太大問太大用處了
所以給投資朋友多做一些思維了
但我們還是要肯定他的體力的好
不管如何了
我們剛才跟投資朋友聊的範圍很廣
從整個日本央行
一路聊到聯準會現在所面臨新的挑戰
但是一個新的局勢即將到來
就是在川普主政時期
我們看到各國內部
對外的強硬態度
對內的物價控制
都是影響本國政權更迭的主要關鍵
而這些政權更迭
他就被迫會採取一些選民希望
但是實質對於經濟有傷害的一件事情
比如說日本政府
其實不應該在這個時機點
進行普發現金了
因為日本通膨快失控了
但是現在看起來幾乎已經是板上釘釘
當然
川普在這幾周談話稍微比較和緩一點
尤其這幾天
主要還是來自於他的身體健康的問題
那我們要祝他身體長長久久的健康
但是呢愛波斯坦這件事情
的確對他短期內的身世
產生了重大影響
那我們當然最後還是要聽一下
川普本人是怎麼回應的
他一直說let
it go let it go這件事情就讓他算了
你應該花更多的時間
來探討我們的政策實施
我們看看他的說法